Co też wasze i moje oczy widzą?
Poza palącym słońcem.
Otóż, lustro Morza Karaibskiego
i dzikie plaże półwyspu Jukatan.
No i właśnie takie miejsca,
a również wiele innych możecie odwiedzić
dzięki serwisowi Wakacje.pl, który jest
partnerem dzisiejszego,
mam nadzieję, wspaniałego odcinka.
Moi drodzy półwysep Jukatan, czyli
Meksyk, no i Morze Karaibskie.
Miejscowość, która nazywa się Tulum i tak
naprawdę,
no wiele osób, również w naszym kraju, tę
nazwę słyszały, ponieważ Tulum to jest
dzisiaj niezwykle znany kurort.
Co jest jego magnesem?
No nadmorskie położenie i plaże.
Ale zaczniemy od
faktu, stwierdzenia, że nadmorskie
położenie, które dzisiaj
przyciąga turystów, kiedyś przyciągało
ludzi również, ale wcale nie z
powodów plażowo-wywczasowych.
Wspaniałe położenie tego miejsca
doceniono już w czasach prekolumbijskich.
Majowie założyli tutaj miasto,
które było zarazem portem.
Założyli je dość późno, bo w trzynastym
wieku i jest to najmłodsze na
Jukatanie majańskie miasto.
Jeśli mówimy o miastach, no bo tak często
mówimy oglądając te ruiny,
to musimy pamiętać, że to, co do naszych
czasów pozostało, budynki murowane,
to są tylko fragmenty tych miast.
To nie jest miasto, ponieważ
miasto jako takie było drewniane.
Dachy były zrobione ze
strzechy, pewnie palmowej.
To są budynki ceremonialne.
Albo świątynie, albo pałace możnowładców.
No ale jakby nie było,
to to coś robi wrażenie ogromne.
Miasto nie było wielkie, ale
pamiętacie, XIII wiek,
czyli to był schyłek świetności kultury
Majów, tak naprawdę początek jej upadku.
Epoka majańska postklasyczna.
Wszędzie dookoła były mury,
ale co niezwykle ciekawe,
nie były to mury obronne,
to znaczy nie miały one powstrzymać
nieprzyjaciół z zewnątrz.
To były niejako mury kastowe.
Otóż wyższe kasty, wyższe warstwy,
jak byśmy dzisiaj powiedzieli, odgradzały
się w ten sposób od pospólstwa
i wewnątrz murów były jeszcze
jedne mury, no bo co mamy tam?
To się co prawda nazywa El
Castillo, tak to nazwali Hiszpanie, czyli
zamek, no ale nie jest to
zamek, to jest świątynia.
No i tutaj również mamy mury.
Czyli mury, które odgradzają możnowładców
od plebsu i mury, które odgradzają
kapłanów od wszystkich.
A mury runą.
Stąd widać idealnie prawdziwy
powód lokacji miasta.
To był po prostu port.
Majowie byli żeglarzami
i wiemy to z przekazów historycznych.
No nie wiemy czy dopływali tam.
Tam jest Kuba,
tam na Dominikanę czy też tam.
Tam jest Jamajka.
Wiemy z pewnością, że raczej trzymali się
dość blisko linii brzegowej i wiemy, że
na pewno pływali do dzisiejszego Hondurasu,
bo stamtąd przywozili obsydian,
czyli noże, nie mieli
żelaza, obsydianem cieli.
Ale abstrahując od wszystkiego
to widokowo mieli oni niekiepsko.
Ciekawa jest historia związana
z genezą nazwy półwyspu.
No jest to prawdopodobnie
pomyłka językowa.
Hiszpanie wcześniej już byli na Kubie,
wcześniej byli
na pobliskich wyspach karaibskich,
zanim wylądowali właśnie tutaj,
na Jukatanie, który jeszcze
wtedy Jukatanem nie był.
No i prawdopodobnie na którejś z takich
plaż stała grupa Majów,
dostrzeżono ich z przepływającej
hiszpańskiej jednostki, spuszczono łódź,
przypłynęli hiszpańscy marynarze i po
kastylijsku zapytali się co to za ziemia?
A ci na to po majańsku odpowiedzieli:
"Yukatel?" czyli czego chcesz?
Na co Pedro powiedział
zaraz, zaraz, zaraz, zaraz,
niech zanotuję
Wziął notesik, przekręcił nazwę,
myśląc, że Yukaten to nazwa tego miejsca.
Wpisał Jukatan.
Tak zostało.
Świetna historia.
Czy prawdziwa? Nie wiem.
Jeszcze kilka lat temu ta
cudowna plaża była dostępna, znaczy
dostępna dla tych, którzy kupili
bilet, by zwiedzać ruiny Tulum.
Dzisiaj jest zamknięta, nie da się
zejść na sam dół i tam się kąpać.
Ale wiecie, czego tutaj nie brakuje?
No pięknych plaż, więc
plażami zajmiemy się jeszcze.
Jeśli pytacie się Państwo, jaki jest
bezpośredni powód, dla którego ludzie
przyjeżdżają
do Tulum i w dodatku przyjeżdżają
niezwykle licznie, i w dodatku
przyjeżdżają tu z całego świata,
no to nie są to ruiny majańskie.
Ruiny majańskie oglądają niejako przy
okazji, a nade wszystko
łakną właśnie tego,
czyli ciepła morza,
słońca i przecudnych plaż.
Do lat siedemdziesiątych ubiegłego wieku
tutaj w zasadzie nie
było żadnej turystyki.
Były tutaj małe indiańskie,
majańskie, rybackie wioski.
Najsłynniejszy kurort meksykański
z tamtych czasów to Acapulco.
Wiadomo Frank Sinatra, Elvis
Presley, Liz Taylor i tak dalej.
No i żeby swoją ofertę nadmorską
rozszerzyć, w latach siedemdziesiątych
usiedli na zlecenie rządu
planiści i postanowili,
robimy turystykę na tym wspaniałym
wybrzeżu od Tulum do Cancún.
I tak właśnie powstała Riviera Maya.
Znaczy to nie powstało dzięki planistom,
bo to tutaj cały czas było.
Jak widzicie wypływamy
na przejażdżkę łódkową.
Zapomniałem wziąć z hotelu gaci
kąpielowych, więc musiałem je kupić.
No i po pierwsze są one za ciasne.
No może niekoniecznie w
pasie, ale tutaj w udach.
Wszystko teraz robią na jakiś
wyszczuplonych dryblasów.
A po drugie
pływanie tutaj jest obowiązkowe w kapokach
no i kompletnie tego nie przewidziałem,
kolorystycznie mi
kapok do gaci nie pasuje,
ale jakoś to musicie wytrzymać,
bo nie chcę Was epatować teraz swoim
strojem, lecz chcę Was
epatować tym, co zobaczymy.
Płyniemy w stronę majańskich ruin.
Ruiny majańskie za mną.
Morze Karaibskie pode mną i wokół mnie.
W sercu spokój, a za chwilę
prawdziwy cel naszej wycieczki.
No bo oczywiście warto jest się temu
przyjrzeć wszystkiemu z morza, ale jest tu
rzecz, dla której,
również dla niej, poza pięknem przyrody,
przybywają miliony chcących
tę rzecz podziwiać.
400 mniej więcej metrów od plaży
zaczyna się rafa koralowa,
druga największa na świecie barierowa
rafa koralowa po australijskiej.
Ciągnie się od Hondurasu
aż do granic Zatoki Meksykańskiej,
mniej więcej do Cancún.
W związku z tym, co się tutaj robi?
No nurkuje się, żeby podziwiać
żyjące w niej zwierzęta.
Nurkuje się tutaj w sposób określony,
jeśli się to robi z grupą zorganizowaną.
Po pierwsze trzeba mieć kamizelkę.
Chodzi o to, że ci ludzie biorą
odpowiedzialność za gości.
Nie wiedzą, czy ktoś umie pływać.
Ale jeszcze o jedną rzecz chodzi.
Chodziło o to, by nie schodzić na dół i
nie zakłócać za bardzo tego ekosystemu.
No i właśnie...
Cóż, żółw jest. Dobra.
Wszystko jest!
Za ciasne gacie.
To będzie cytat: " Dwa karasie i okonka."
Tulum jest miejscem
znanym na całym świecie.
To jest jeden z kurortów, który
naprawdę zrobił ogólnoświatową sławę.
Porównałbym go do
Cannes na Lazurowym Wybrzeżu i też
podobni ludzie tutaj przyjeżdżają.
Tak zwani lubiani, znani, cenieni.
Ale to nie jest oferta
tylko dla milionerów.
No ja takowym nie jestem,
ale zobaczcie, w jakim miejscu siedzę,
jaki widok wokół mnie.
No i forma tych najprostszych rzeczy,
czyli mamy guacamole, ale nie taką
kupkę tego, tylko uformowane.
Pieczona papryczka chili,
pomidory, tortille w formie czegoś,
co u nas nazywa się nachos.
Wysuszone, pocięte, usmażone z sosami,
nie ze słoika.
Zrobiony przed chwilą, gdyż jest ciepły.
Słuchajcie, naprawdę byłem w Cannes,
ale nie wiem czy tutaj nie
podoba mi się bardziej.
Widzieliśmy już Tulum majańskie,
widzieliśmy tulumskie plaże.
To właśnie obok nich mieszczą
się najlepsze hotele.
No ale przecież
każdy kurort, nawet najsłynniejszy,
musi mieć też miejsce do mieszkania
nie tylko dla wczasowiczów.
No bo przecież gdzieś żyć muszą ludzie,
którzy choćby te hotele obsługują.
No i to jest właśnie centrum
miasteczka Tulum, główna jego ulica.
No jak ono wygląda?
No ulice, jak to w Stanach, przecinają
się pod kątem prostym no i cóż...
Do morza stąd bardzo niedaleko, ale
również to miejsce ma sporo atrakcji.
Może nie tyle widokowych, ale już
jedzeniowych i napitkowych tak.
Niezwykle proste miejsce dla miejscowych
głównie, choć oczywiście nie
przeprowadzają selekcji przy drzwiach i
obcokrajowców również wpuszczają.
To jest mianowicie
Taqueria Honorio. Taqueria,
czyli miejsce specjalizujące się w tacos.
Tak naprawdę jest parę mięs, jedna
propozycja wegetariańska w karcie
i do tego zamawia się dwa dodatki.
Albo tortillę, czyli tortilla plus
farsz, to taco, albo też torta.
Torta to jest rodzaj miejscowej kanapki.
No i to jest wieprzowina.
Wieprzowina, która była przed upieczeniem
marynowana w miejscowej,
kwaśnej pomarańczy.
A to jest lechon.
Lechon to mleczny prosiak,
podawany z kawałkami smażonej w
głębokim tłuszczu wieprzowej skóry.
Czy to jest ostre?
Nie.
Na czym polega kuchnia meksykańska?
Otóż polega ona na tym, że
danie samo w sobie
tak naprawdę nigdy nie jest ostre, jeśli
się go nie doostrzy, bo piekielnie ostre
są dopiero dodatki.
Pico de Gallo.
Tutaj mamy zieloność papryczki
habanero, no i różne inne sosy.
Ten również piekielnie paprykowy,
ten pewnie też.
No i trzeba to rozpoznać.
Na temat tacos będę się jeszcze rozwijał
w innych odcinkach, bo szczęśliwie trochę
czasu na Jukatanie mamy dla siebie,
więc na razie taka maleńka wprawka tylko.
Maleńka wprawka.
Dobra, to zjem za chwilę, albo teraz.
Albo właśnie teraz.
Letnie, pyszne.
To można nawet kupić usmażone
w takiej postaci jak chipsy.
No i pojadę z czymś, co wygląda mi
najgroźniej,
czyli podejdę do tego z tym na początek.
Ostre, kwaśne, ale nie zagłusza
to cudownej delikatności mięsa.
Jeśli już jeść wieprzowinę,
no to właśnie lechona.
Zresztą, i o tym też jeszcze będę mówił,
tutaj żyje bardzo ceniona rasa świń,
będąca krzyżówką
świni iberyjskiej, czarnej, ze świnią
też czarną, znaną z Wietnamu na przykład.
Świetne.
A smakuje doskonale przepite miejscowym
piwem, wepchałem tam już lemonkę.
Teraz to.
Moi drodzy, to miejsce nazywa się Mamazul.
Jest to restauracja, ale również
mezcaleria, więc jesteśmy tutaj w
niezwykle ważnej sprawie w sprawie mezcalu.
Alkoholu, który pochodzi z
Meksyku i może być naprawdę wybitny.
Może to być jedna z najpyszniejszych
rzeczy alkoholowych na ziemi.
To jest miejsce, które szczyci się ogromną
kolekcją mezcali,
ale jest z nami ktoś, kto jest
mezcalierem, bo jest
sommelier i mezcalier,
czyli człowiek, który
mezcalem się zajmuje.
Mianowicie Lautaro Zamboni.
Proszę Pana, jaka jest
różnica mięczy tequilą a mezcalem?
To jest pytanie, na które każdy
powinien znać odpowiedź.
Tequila ma swoje, oryginalne pochodzenie,
tak jak szampan lub inne rodzaje win musujących.
Tequila może być robiona jedynie w pięciu
stanach Meksyku
i tylko z jednego gatunku agawy.
tequilana 'Weber's lub niebieska agawa.
Mezcal za to pochodzi już z dziewięciu stanów.
Kolejne trzy stany starają się dostać pozwolenie na produkowanie.
Do produkcji możemy
wykorzystać 26 różnych gatunków.
Mezcal może być produkowany
jedynie w Meksyku.
No oczywiscie, oczywiście.
Zatem już rozumiecie.
No bardzo często
mezcal i tequila są mylone.
To jest naprawdę imponująca karta.
Imponujący zbiór.
No bo zobaczcie, tutaj mamy na przykład
wszystkie gatunki agawy, z
której mezcal można zrobić.
Opisane.
Mamy też ogromne mezcalowe menu.
Ile butelek różnych mezcali tutaj macie? 300?
Tak, mamy tutaj ponad 360 butelek
z piętnastu różnych stanów w Meksyku.
I to jest ważna informacja, ponieważ
mamy stany, które są certyfikowane, ale
mezcal robi się również w innych stanach i
to jest pewnego rodzaju
ułomność prawodawstwa.
No tak jak z supertoskanem na przykład. No
mamy określone prawo, które pozwalało
robić wino tylko w tym
miejscu i w ten sposób.
No i w związku z tym producenci wina w
Toskanii świadomie zaczęli nazywać swoje
wino winem stołowym, bo nie
mieściło się w ramach apelacji.
Mamy tutaj degustacje przeróżne.
No i ja sobie wziąłem taką dość skromną,
ale myślę, że na dzisiaj wystarczającą.
Mamy tu opisane
jak się dany mezcal nazywa, mamy stan,
mamy nazwy agawy,
zarówno w jezyku lokalnym, jak i w
ogólnohiszpańskim i mamy w końcu
osoby, które dany mezcal wyprodukowały.
I to jest ważne.
To jest wyprodukowane tylko przez kobiety.
Tak, to są trzy różne mezcale z naszej kolekcji.
Są one produkowane przez kobiety
z 2 różnych stanów Meksyku.
Po pierwsze tutaj mamy ojca
i matkę wszystkich mezcali ze stanu Oaxaca,
który jest głównym
producentem mezcalu w Meksyku.
Ten mezcal jest z innego miejsca ze stanu Oaxaca.
Zakończymy wyjątkowym
mezcalem ze stanu Durango,
który leży na północy Meksyku.
I to jest Two ulubiony mezcal?
Który najbardziej lubisz?
To jest mój ulubiony.
Więc musimy zacząć od tego?
Nie ten spróbujemy jako ostatni.
Więc pierwszy mezcal.
Zrobimy tak, najpierw powąchamy mezcal.
Zapoznamy się z aromatem.
Potem bierzemy mały łyczek, tak samo jak przy smakowaniu wina.
A potem pijemy.
Płyn rozprowadzamy po naszej jamie ustnej.
A potem możemy pić.
Nie ma potrzeby tego utleniać,
ponieważ w ten sposób tracimy
alkohol zawarty w mezcalu.
Eksplozja.
Trochę dymnych nut,
ale również trochę nut owoców.
Tak, to jest z agawy amerykańskiej.
To jest podgatunek tej specyficznej agawy.
Ona potrzebuje mniej czasu niż typowa amerykańska.
Po 6 latach dojrzewania w butelce
powoduje tą eksplozję nut owocowych,
którą poczułeś.
Jeśli to jest najsłabsze z tych trzech według
Pana, no to ja bym chciał takie słabiutkie
rzeczy już do końca dni swoich pić.
To jest cudowny napój.
On ma 50%, ale alkohol
w ogóle nie dominuje.
Nie ma tego nieprzyjemnego uderzenia.
Są właśnie takie lekkie, jakby torfowe
nuty, bo przecież agawy się opala.
Wiecie co?
Następny poproszę.
Tu akurat agawy rosnące w warunkach
pustynnych, zatem wielka
mineralność, paprykowe nuty.
Ale spójrzcie na wszystkie trzy.
Wszystkie są przezroczyste,
robione bez beczek.
Jaka stąd konkluzja?
Beczka nie jest przyjacielem
dobrego alkoholu.
Beczka to koniak.
Beczka to armaniak.
Ale grappa czy też mezcal, jeśli są
dobre, beczki wcale nie potrzebują.
Moi drodzy, dzisiaj nigdzie się nie
ruszamy, więc to idealna okazja, by
pokazać Wam naszą bazę do
zwiedzania Tulum i okolic.
To miejsce nazywa się
Dreams Tulum Resort & Spa
i jest kompleksem hotelowym, który
jest w ofercie wakacje.pl,
no więc ten ogląd może Wam się przydać,
jeśli planujecie podróż na Jukatan.
Ważna uwaga, to co mam na t-shircie nie
oznacza, że zapisałem się do
jakiejś krwiożerczej sekty.
To jest po prostu jeden z
najważniejszych symboli Meksyku.
Wczoraj sobie kupiłem tę koszulkę.
Przeczytajcie choćby "Pod wulkanem"
albo obejrzyjcie, jest też film.
A jak wstaniecie rano,
to zawsze zjedzcie śniadanie.
Tutaj restauracji jest 7, ale śniadania
podają tylko w jednym miejscu, do 11.
Sala śniadaniowa dość pokaźna i taki
sam wybór porannych rzeczy do jedzenia.
Oczywiście jest ogromny bufet
z tym wszystkim, co znamy z
Europy i co znamy ze Stanów.
No ale przecież nie przyjechałem na
Jukatan, nie przyjechałem do Meksyku,
by sobie wziąć jajecznicę, omlet
albo też bułkę z szynką i serem.
Jest również oferta rzeczy miejscowych.
No i to jest
dla mnie w trakcie każdego wyjazdu,
już od samego rana najważniejsze.
Wziąłem skromnie,
nie tylko dlatego, że jestem człowiekiem
skromnym, ale również dlatego, że rano
nie lubię się nażerać specjalnie.
No więc tak,
to są chilaquiles, czyli tortille,
które były pocięte, usmażone,
tortilla fritada, a następnie podane z
sosem, którego bazą jest chipotle,
cebula, kolendra oraz miejscowy ser.
Dość intensywny, nieco do fety podobny.
I sam sobie skomponowałem
dwa tacos. No bo jest osobne stoisko,
gdzie po prostu na bieżąco pieką
tortille i są do tacos dodatki.
To jest bardzo ciekawe.
Mianowicie to jest kaktus, czyli opuncja.
Paski opuncji duszone w pomidorowym sosie,
on wcale nie jest ostry, ale to tutaj
to nie jest guacamole.
To jest sos na bazie jalapeño.
O tak.
Oh yes.
Jeszcze więcej sosu mam tutaj i to jest
gotowany kurczak, gotowany z przyprawami,
a następnie porwany w takie
charakterystyczne
dla meksykańskiej kuchni paski.
Dołożyłem do tego nie tylko sos z jalapeño,
również cebulę, która była razem
z kolendrą, marynowana w sosie z limonki.
Café de olla, czyli meksykańska kawa
podawana w takich glinianych dzbankach,
ale co ważne w takich samych, tylko
znacznie większych garnkach
gotowana razem z dodatkami.
Ona wygląda jak kawa amerykańska.
Wizualnie jak się na nią spojrzy, to
jest taka półprzezroczysta,
ale jest naprawdę mocna.
No i najpiękniejsze co może być, czyli
miejscowe owoce papaja,
melon, tutejsze pomarańcze.
Dobra, coś więcej.
No więc te tortille twarde i chrupiące
nieco miękną pod wpływem sosu.
To jest po prostu orgiastycznie dobre.
Jest chrupkość,
jest kwasowość zarówno od sera, jak i
od limonki, jest w końcu kop jalapeño.
Tak zaczynać dzień to ja rozumiem.
Kompleks zajmuje wielką przestrzeń i
w pierwszym dniu trochę tutaj błądziłem.
No bo to nie jest taki pomysł, że się
stawia jeden duży, wielopiętrowy
budynek z pokojami dla gości.
To jest wzorowane na dawnych
hiszpańsko-meksykańskich [aciendach],
czyli haciendach, jak się w Polsce mówi.
No więc mamy takie czworoboki i mamy
budynki jednopiętrowe
i każde z takich pomieszczeń z balkonem to
jest pokój, zarówno na
dole, jak i na górze.
Ale są jeszcze miejsca wyróżniające się.
Choć większość światowych konstytucji
stwierdza, że wszyscy ludzie są sobie
równi, to jak doskonale wiemy, zasada ta
niekoniecznie sprawdza się w hotelarstwie.
W hotelarstwie więcej
najczęściej oznacza drożej,
w tym wypadku więcej to to,
co jest na parterze,
mianowicie pokoje, które mają bezpośrednio
z ganku dostęp do swojego
prywatnego basenu.
No wiec od razu mówię, że ja jestem na
piętrze, to jest mój
balkon, to jest mój hamak,
nie skaczę tutaj z piętra na główkę,
do nie mojego basenu w dole.
A w dodatku te baseny, mimo że prywatne,
mimo że do dyspozycji gości
tylko z tamtych pokoi,
nie są wyposażone w coś, co pewien basen,
który jeszcze dzisiaj zobaczymy.
Do morza z mojego hamaku
jest mniej więcej 300 metrów.
To jest plaża należąca do hotelu.
A to wszystko wokół to jest Park Narodowy
Tulum, czyli tam mamy rafę koralową.
Tutaj mamy piękne wybrzeże, mamy
dżunglę, mamy lasy namorzynowe.
No nie w tym miejscu, ale w ogóle tutaj.
No i generalnie mamy
nie najgorszą sytuację
i mam nadzieję, że dorównam kulinarnie
trochę temu anturażowi,
choć będzie to gotowanie bez gotowania.
No bo zobaczcie, mamy taki akwen
Morze Karaibskie, no i w nim ryby.
No i teraz potworny upał.
No i sposób, by jakoś zjeść te ryby,
ale nie w panierce z frytkami.
No więc wymyślono, nie tu,
w Ameryce Południowej
wymyślono ceviche.
Dwa kraje wiodą spór o to, skąd
ceviche się wzięło.
Mianowicie, Peru oraz Ekwador.
Ale jedno jest pewne, że w Meksyku
ceviche jest również dzisiaj
jedną z narodowych potraw.
Powiedziałem gotowanie bez gotowania.
No tak, bo mamy sok z wszechobecnej
tutaj limonki vel limetki.
I właśnie ten sok, ten kwas w tym zawarty
sprawia, że ryba albo
owoce morza ścinają się.
No więc wszystko jedno, z czego robimy ceviche,
jaka to jest ryba, czy też jaki
rodzaj jest to owoców morza.
Trzeba zacząć od jednej konkretnej rzeczy.
Mianowicie należy wycisnąć
mnóstwo limonkowego soku.
Z jakiej ryby robi się ceviche?
Z filetu rybnego.
Co to będzie?
No to może być tuńczyk,
jakaś czerwona ryba,
łosoś.
Biała ryba jest delikatniejsza
w naszych warunkach
nawet dorsz sprawdziłby się wyśmienicie.
Zobaczcie, mam to tutaj na lodzie, bo
naprawdę temperatura jest
delikatnie mówiąc wysoka.
Jakie filety mam?
To jest morlesz.
Morlesz, przygotowałem się do tego i wiem,
bo ichtiologów się naprawdę niezwykle
boję, gdyż oni wiedzą świetnie nawet
po wyglądzie filetu co to za ryba.
Ja coś źle, powiedz od razu:
"Co ty chłopie gadasz?"
No więc morlesz.
Ona była przepłukana.
Teraz ją suszę.
No i co jest ważne przy ceviche?
Oczywiście kawałki
mogą być takie jak chcemy, ale
im będą mniejsze kosteczki, albo i paski,
tym szybciej
zetnie się białko w soku z lemonki.
Więc zależy ile mamy czasu.
Ten filet nie jest specjalnie gruby.
No ale zobaczcie, zrobimy to tak.
Zrobimy po prostu takie kosteczki
i te kosteczki teraz trafią tutaj.
Zaraz zobaczycie jak kolor ryby
niemal momentalnie się zmieni.
Ona zbieleje i zresztą tak się sprawdza,
czy całość już jest gotowa.
To oczywiście byłoby dobrze,
po wkrojeniu tutaj całości wsadzić na
pół godziny - godzinę w chłodne miejsce,
no ale najbliższe chłodne
miejsce jest w hotelu.
Lodówka.
No więc zaraz to wsadzę w cień.
Ważna uwaga, jeśli robicie ceviche
krewetkowe, to krewetki muszą
w tym leżeć znacznie dłużej.
Zresztą potem wam pokażę jak to
się sprawdza, czy już jest gotowe.
Odrzuciłem te najcieńsze fragmenty.
No i teraz trzeba to wszystko
wykąpać, po chwili...
Po chwili to przepięknie zbieleje.
Czy teraz czegoś się...
Co się jeszcze dodaje do środka?
No tak.
Jest jeszcze jedna rzecz, która dobrze
jak sobie poleży w tym soku z limonki.
Mianowicie ostra papryczka.
Mam tutaj dwa rodzaje.
To jest mianowicie habanero.
To jest jalapeño.
I habanero będzie lepsze, ponieważ
habanero jest cieńsze, jest miększe i poza
pikantnością ma taki
smak cytrusowy właśnie.
Deska ta sama, no bo to i tak będzie
tutaj leżało razem.
Bardzo ostra papryka, pozbawię ją pestek.
Co robią miejscowi jak nie chcą, by potem
ostrość, która zostanie na dłoniach
trafiła w ich części intymne albo do oka?
Smarują sobie dłonie olejem,
wówczas nie wsiąka ostrość w dłoń.
Ale nie mam oleju,
postaram się to wypłukać w morzu.
Więc habanero na pół,
wycinamy gniazdo nasienne,
wywalamy zgrubienia i pestki,
i kroimy to w kosteczkę.
Jeśli wolicie paski to ja się nie upieram,
ale wszystko będzie pokrojone w kosteczkę,
więc habanero również.
Habanero do środka.
Gdybyśmy to robili w Ekwadorze
albo też w Peru to byłaby to
ostra papryczka o nazwie aji.
Tutaj inna, no ale teraz
już wyraźnie widać.
Zobaczcie, ryba zbielała.
Mieszamy, odstawiamy ją.
No zapomniałem, że jednak jest tutaj jedno
chłodne miejsce,
a w każdym razie chłodniejsze.
Mianowicie, ten lód tutaj i cień.
Wstawiamy, czekamy 15-20 minut,
sprzątamy, działamy dalej.
Ryba wygląda na ugotowaną.
Po czym się to poznaje?
Po tym, że jest biała wszędzie.
Oczywiście te kawałki ciemniejsze
tutaj, one były ciemniejsze zawsze.
Chodzi o to,
by w przekroju, w miejscach nacięcia
miała ona identyczny kolor jak tutaj.
Zapomniałem jej posolić,
no ale można to zrobić też teraz.
Można i na początku.
Morska sól i składniki, które
są dodatkami do ceviche.
One są trochę umowne i trochę
zależą od inwencji kucharza.
W niektórych miejscach
dodaje się do ceviche oliwy.
Tutaj na Jukatanie rzadko.
No na przykład w Ekwadorze bardzo często
wędruje tutaj również popcorn, kukurydza,
ziarna smażone, ale zrobię to w
takiej wersji, że tak powiem bazowej,
czyli trzeba teraz drobno w kosteczkę
pokroić czerwoną cebulę,
pomidory, te pomidory,
wziąłem też zielone, żeby Wam je pokazać,
ale one nie są do jedzenia na surowo.
Je się smaży albo przygotowuje się z nich
doskonały sos razem
z zieloną papryczką jalapeño.
Ogórek zielony, no i
cilantro, czyli kolendra.
Wiem, powiedziałem na początku
o tej papryce habanero.
No powiedziałem to po polsku,
po hiszpańsku trzeba powiedzieć
[abanero]. Tak jak [acienda], a nie
hacienda, no ale mówię do was
po polsku, więc ja to wiem.
Chodzi mi o to, byście potem nie pisali,
niektórzy... działamy, czyli
kosteczka i mieszanie i...
No a zresztą sami zobaczycie.
Na koniec kolendra, dużo kolendry.
Ja wiem, że są tacy, którzy
jej nie lubią, ale to jest li
tylko kwestia przyzwyczajenia.
Kolendra dodaje tego cudownego
cytrynowego posmaku, więc jeszcze raz.
Filety z białej ryby zamarynowane w sosie,
który został zrobiony z soku z limetki.
Do niego doszła papryczka habanero vel
abanero, sól, a potem drobno
posiekane w kosteczkę jarzyny.
Czerwona cebula, może być i biała,
pomidor, ogórek i właśnie kolendra.
Znam takich, którzy dodają do tego
słodkie ziemniaki, czyli bataty.
O popcornie już mówiłem.
No w ogóle jest tutaj mnóstwo, ale to
mnóstwo możliwości i to jest cudowne,
odświeżające danie.
A co z tym zrobił Meksyk?
Jaki jest jego wkład?
No chodzi o dodatki.
To jest mokre, więc gdyby to podać
na zwykłej tortilli,
to tortilla, by się rozmoczyła.
Ale mamy fritadę, czyli tostada.
Idealny dodatek do ceviche.
Zresztą właśnie tutaj w hotelu
tak mi ceviche podano,
ryba była pokrojona w trochę mniejsze
kawałki, no pewnie po to, żeby się
szybciej zamarynowała,
ale to nie ma żadnego znaczenia.
Zobaczcie, zobaczcie jak to
cudnie wygląda.
Tortilla nie przemoknie,
a przynajmniej jeśli miałaby
przemknąć, to wcześniej ją zjem.
Tak to wygląda, szerzej na sprawę patrząc.
To jest właśnie ten mym skromnym zdaniem
lepszy basen, gdyż jest to
basen wyposażony w bar albo
też bar wyposażony w basen.
To miejsce to jest system all inclusive,
ale nie dają tutaj żadnych opasek.
Mówi się numer pokoju w restauracjach,
a w barach po prostu mówi
się, czego się chce napić.
No i co jest ważne?
Ważny jest wybór.
To jest wybór najlepszych
alkoholi z całego świata.
No ale ponieważ nie jesteśmy w Egipcie,
ja oczywiście nic nie mam przeciwko
Egiptowi, ale egipskie alkohole
no nie są moimi ulubionymi,
natomiast meksykańskie tak.
No więc poprosiłem o dwie rzeczy.
Margarittę,
czyli koktajl na bazie tequili.
To amerykański wynalazek, ale
jest też meksykańska
odowiedź na to mesqualita,
czyli koktajle robione na bazie mezcali i
właśnie Pan trudzi się, by zrobić dwa.
Mianowicie
będzie to mezcalita na bazie piñii, czyli
ananasa oraz mezcalita mandarynkowa.
Tutaj naczynia są plastikowe.
Dlaczego?
No dlatego, żeby ktoś czegoś nie stłukł,
żeby szkło nie wpadło do środka,
żeby sobie tego nie wbić w nogę.
Oczywiście w restauracjach nie. To
jest mądre i to jest piękne. Wolno ciecze,
ale dobroć uwalnia się powoli.
To jest z ananasem?
Nie wiem co powiedział, ale zaraz
organoleptycznie sprawdzę.
Kwaśne, jakby seler.
Dobra, nie mam pojęcia co to jest,
ale ważniejsze jest co jest w środku.
Viva México.
Jakże trudno się z tym nie zgodzić,
zwłaszcza mając w ustach coś takiego.
Świeży, zgnieciony
ananas, mezcal, limonka. Boskie.